*L'art est une notion difficile à définir, car ce terme revêt plusieurs sens. Or, cette difficulté à définir l'art entraîne nécessairement des questionnements sur la spécificité des œuvres artistiques (tout objet peut-il être une œuvre d'art ?), sur le statut de l'artiste (l'artiste exerce-t-il une profession comme les autres ?) et sur les limites du champ artistique (le jeu vidéo peut-il être considéré comme une forme d'art ?).*

---

# (1) Qu'est-ce que l'art ? 

## **__A] Une notion difficile à définir__** 

L'art est une notion difficile à définir. On désigne par le terme d'art à la fois : 

- L’activité productrice consistant à fabriquer des objets : les œuvres d'art ; 

- La technique utilisée pour leur fabrication : art de la peinture ou art de la sculpture ; 

- Le résultat de cette activité et de cette technique : l'œuvre en elle-même ; 

- La valeur plus ou moins artistique de ce résultat : par exemple, toutes les peintures ne sont pas considérées comme des œuvres d'art. 

## **__B] Art et technique__** 

S'il est difficile de définir avec précision le terme d'art, c’est d’abord parce que son sens a évolué historiquement. L'étymologie du mot (du latin *ars*, *artis*, « habileté, métier, connaissance technique ») indique que la distinction entre art, savoir et métier est assez tardive. Ainsi, on pouvait parler d'art de la guerre et l'astronomie était qualifiée d'art libéral. 

Les Grecs définissaient l'art par la technique : le terme de technique vient du grec *technê* (« art » ou « habileté ») et désigne un savoir-faire, c'est-à-dire la capacité à mettre en œuvre des règles vraies et connues dans le but d'obtenir le résultat souhaité. 

## **__C] L'œuvre d'art est un objet artificiel__** 

Dans la Physique, Aristote (384 av. J.-C. - 322 av. J.-C.) définit une chose artificielle (par exemple une sculpture ou une chaise) comme ce qui ne possède pas son propre principe d'existence, au contraire des êtres naturels (les êtres vivants) qui contiennent en eux-mêmes le principe de changement, c'est-à-dire le principe de vie. 

Les artifices reçoivent donc leur principe d'existence d’une force extérieure à eux, ils sont créés par une main extérieure. La distinction fondamentale aristotélicienne entre les corps est celle qui sépare ce qui est artificiel (*technê*) de ce qui naturel (*phusis*).

## **__D] L’artisan et L'artiste__**

Jusqu'à la Renaissance, on ne distingue pas véritablement l'artiste de l'artisan. Au XVIII siècle apparaît la notion de Beaux-Arts : l’art est donc désormais considéré à part, parce qu’il ne vise pas l'utilité, mais le beau, tandis que le domaine de la technique à proprement parler se définit par sa fin utilitaire, 

À partir de cette distinction, le statut de l'artiste change. Les artistes commencent à signer leurs œuvres et ce qui fait la valeur d’un artiste, et donc de l’œuvre d'art, n’est plus uniquement le degré de maîtrise technique employée, mais le don, le talent de créer une œuvre qui soit à la fois originale et susceptible de servir de modèle, 

Cette idée se retrouve dans le concept de génie que définit ainsi Emmanuel Kant (1724-1804) dans la Critique de la faculté de juger : « le talent naturel qui donne ses règles à l'art », Le génie de l'artiste est un don de la nature qui lui permet de créer une œuvre obéissant à des règles ; cependant, il ne peut rendre compte de ces règles, elles ne sont pas démontrables, 

Chaque œuvre d’art obéit donc à des règles, mais appliquer ces règles ne permet pas nécessairement de fabriquer un chef-d'œuvre. C'est en cela que l’art diffère de la technique, ou même de la science : il n’y a pas de « mode d'emploi » déterminé à l'avance qui permettrait de garantir le caractère artistique d’une œuvre. 

---

# __**(2) À quoi sert une œuvre d'art ?**__

## **__A] L'art est inutile__** 

L'œuvre d'art est un objet sensible, c'est-à-dire qu'il s'adresse à mes sens, mais contrairement aux autres objets, je ne l'utilise pas. C’est pour cela que Kant explique dans la Critique de la faculté de juger que le plaisir esthétique (qui vient de la contemplation d’une œuvre d'art) est un plaisir désintéressé : ce n’est pas la consommation ou l’utilisation de l’œuvre d'art qui me procure du plaisir dans l'expérience esthétique. 

L'art se définit donc par sa fin, qui est non utilitaire. En fait, la plupart des œuvres d'art avaient une utilité au moment de leur création, mais c’est une fois que cette utilité s’est estompée qu'on peut véritablement dire que l'œuvre est une œuvre d'art. 

```
Exemple : 
Le Tympan du Jugement Dernier de l'abbatiale de Conques avait pour but de susciter chez 
l'observateur la peur du Jugement et de l'Enfer, afin qu'il conforme sa vie aux préceptes de l'Église.
```

Cela signifie donc qu'en droit, tout peut être une œuvre d'art. Ce qui définit une œuvre d'art, c'est d'abord le rapport respectueux, mis à distance, désintéressé que j'entretiens avec elle. C'est d’ailleurs ce que veut signifier Marcel Duchamp (1887-1968) quand il cherche à exposer en 1917 à New York son œuvre Fontaine, qui n'est autre qu'un urinoir renversé, c'est-à-dire l’objet le plus banal et trivial qui soit. 

## **__B] juger Le beau__**

Si, en droit, tout peut être une œuvre d'art, qui décide alors qu’une œuvre est une œuvre d'art ? Quand j'estime que quelque chose est beau, quand je juge de la beauté d'une œuvre, tout le monde doit-il être d'accord avec moi ?

Kant, dans la Critique de la faculté de juger, explique qu'il faut distinguer le beau (par exemple, « La Joconde est belle »), de l’agréable (par exemple, « ce vin est très bon »). Ces deux phrases constituent un jugement, qui consiste à qualifier un sujet (« Le plafond de la chapelle Sixtine » ou « ce vin ») au moyen d’un prédicat (« beau » ou « très bon »). De plus, ces jugements sont tous les deux subjectifs : même dans le cas du plafond de la chapelle Sixtine, la beauté n’est pas une propriété de l’objet que je juge beau (si je dissèque cette œuvre, je ne trouverai jamais une propriété chimique qui serait la beauté), ce n'est donc pas un jugement objectif.

Néanmoins, si nous acceptons très bien que le jugement du caractère agréable d’un objet soit particulier (« les goûts et les couleurs ne se discutent pas »), pour le beau, nous jugeons comme si tout le monde devait être d'accord avec nous. Le jugement esthétique est donc un jugement subjectif universel, dans le sens où il est universalisable : je sais que mon jugement ne va pas être partagé par tous, mais je juge comme si c'était le cas.

---

# (3) L'art doit-il imiter Le réel ? 

## A] L'art comme imitation du réel 

Si nous nous interrogeons sur le rapport entre l’art et le réel, il semble que la première fonction de l’art serait d'imiter la réalité, de rendre présent ce qui est absent, de représenter (au sens de présenter à nouveau) ce qu'on ne peut voir à l'instant. Ainsi, la peinture funéraire permet de garder en mémoire le visage du défunt. En ce sens, on peut dire que l’art sauve le réel, c'est-à-dire qu'il permet de sauvegarder ce qui disparaîtrait ou ne serait pas présent sans lui. 

Mais Platon (428 av. J.-C. - 348 av. J.-C.) critique cette idée que l’art imiterait la réalité, Ainsi, dans la République, il compare l'artiste et l'artisan : Par exemple, si l'artisan fabrique un lit et que l'artiste en représente un en peinture, les deux créent en quelque sorte un lit, mais le lit que peint l'artiste n’est qu’une copie de l’apparence du lit, et non pas une véritable imitation de la réalité. L'artiste est un piètre imitateur, car il ne sait produire que l’image des choses. Il y a pour Platon une forme de mensonge de l’art qui semble imiter la réalité mais qui ne produit que l'illusion de cette réalité : l’art nous détournerait alors du réel. 

## B] L'art comme dévoilement du réel 

Pourtant, il est possible de remettre en question cette critique de l’art comme illusion : si l’art imite mal le réel, ce serait parce qu’il ne vise en fait pas son imitation. Ainsi, Friedrich Hegel (1770-1831) explique dans l'Esthétique que l’art ne doit pas avoir pour but d’imiter la nature, car il s'agirait d’une activité inutile (la nature crée déjà ses propres objets) et présomptueuse (« l’art est limité dans ses moyens d'expression et ne peut produire que des illusions partielles »). De plus, certains arts n'ont jamais eu pour but d’imiter la nature (par exemple l'architecture ou la poésie), et surtout, « limitation ne peut produire que des chefs-d'œuvre de la technique, jamais des œuvres d'art » : reproduire de la manière la plus exacte possible un objet naturel ne serait qu'une prouesse technique, et non une qualité artistique. 

Au lieu de nous détourner du réel, l’art est en fait une révélation, un dévoilement du réel. Tout d’abord, l’art peut attirer notre regard sur des détails ou des aspects du réel que nous ne voyons pas ou plus, par désintérêt ou par habitude. 

```
EXEMPLE L'écrivain Oscar Wilde (1854-1900) affirme dans Le Déclin du mensonge que « sans doute y eut-il à Londres des brouillards depuis des siècles. C'est infiniment probable, mais personne ne les voyait, de sorte que nous n'en savions rien. Ils n'eurent pas d'existence tant que l'art ne les eut pas inventés >». Ainsi, en attirant le regard sur le brouillard de Londres, les peintres anglais l'ont en quelque sorte inventé, ont créé du réel en le révélant. 
```

De plus, l'art peut permettre de dévoiler l'essence des choses, ce qu'elles sont véritablement. Ainsi, Henri Bergson (1859-1941) déclare dans Le Rire que nous avons un rapport à la réalité appauvri : nous collons des étiquettes sur les choses, nous les voyons sans les voir, dans une relation essentiellement pratique à elles. Les artistes nous permettent alors de véritablement voir ce que nous avions déjà perçu : grâce à l’art, nous nous arrêtons pour regarder vraiment l'objet représenté, sans être dans ce rapport purement pratique à lui. 

```
EXEMPLE Le sculpteur Constantin Brancusi (1876-1957) explique, à propos de sa sculpture Poisson, qu'il a représenté le poisson dans sa simplicité, le « sens réel » du poisson, c'est-à-dire non pas ses écailles, sa queue, ses nageoires, mais « la vitesse de son mouvement, [...] son corps étincelant et flottant, vu à travers l'eau ». 
```
