La liberté est une notion complexe car ses champs d'applications sont multiples (liberté d'action, liberté de pensée, liberté politique, etc.), mais aussi parce que la définition la plus évidente que nous pouvons donner de la liberté est une définition négative : la liberté se définit d'abord comme une absence de contraintes 

# 1 Qu'appelle-t-on être libre ? 

## A] La liberté d'agir 

La liberté peut se définir en premier lieu comme l'absence de contraintes extérieures : est libre celui qui n'est pas esclave, qui n'est pas enchaîné. 

Cependant, cette définition de la liberté pose deux problèmes : c'est une définition négative de la liberté (la liberté est l'absence d'entraves). Or, cette définition négative ne permet pas de distinguer ce qui ferait la spécificité de la liberté humaine par rapport à celle des autres animaux ; 

La contrainte n’est pas nécessairement extérieure : si je peux physiquement faire ce que je veux, mais que je suis incapable de déterminer ma volonté, de choisir ce que je veux, on neut considérer que je ne suis pas libre, que je suis contraint de manière intérieure. 

## B] Le Libre arbitre

Une définition plus satisfaisante de la liberté, ou en tout cas plus conforme à ce que nous considérons être la liberté humaine, serait alors de la définir comme libre arbitre : le libre arbitre, c'est la faculté qu'a la volonté de se déterminer, de choisir, de se décider pour un choix plutôt qu’un autre. 

Le concept de libre arbitre a d’abord été élaboré pour poser la question de l’origine du mal. Dans Du Libre Arbitre, Augustin d’Hippone (354-430) répond au problème de l’origine du mal par le concept de libre arbitre : face à l'interrogation de savoir si Dieu est l’auteur du mal, Augustin répond que « Dieu a conféré à sa créature, avec le libre arbitre, la capacité de mal agir, et par-là même, la responsabilité du péché. » Définir la liberté comme libre arbitre, c'est donc considérer que cette question a des enjeux moraux (par exemple, la responsabilité morale : suis-je responsable du mal que je fais) et politiques (par exemple, la question du vote pour tous). 

## C] Raison et volonté 

Si le libre arbitre est la liberté d'orienter sa volonté, il convient de se demander à quelle condition ma volonté peut être considérée comme libre. On peut distinguer deux cas de figure : 
- La raison ne permet pas d'orienter ma volonté, je n'ai pas plus de raisons de faire un choix plutôt qu'un autre : c'est ce qu'on appelle la liberté d’indifférence ; 
- La raison incline la volonté car elle lui donne des raisons de choisir dans un sens ou dans un autre : on pourrait alors dire qu’il s’agit d’une liberté éclairée par la raison. 

De prime abord, on pourrait croire que la volonté n'est libre que dans le cas de la liberté d’indifférence, car elle serait dans une situation de libre détermination face à la raison, qui pourrait alors être assimilée à une forme de contrainte intérieure. Pourtant, René Descartes (1596-1650) affirme dans la quatrième méditation des Méditations métaphysiques que la liberté d’indifférence est en fait le plus bas niveau de la liberté. 

En effet, la liberté d'indifférence ne me permet de juger que dans les cas où mon choix n’a aucune importance ou qu'il est le résultat de mon ignorance : elle n’est donc qu’une forme de liberté négative. Au contraire, en me permettant de juger avec la connaissance des raisons qui me poussent à faire mon choix, la raison n’est pas une contrainte pour ma volonté : c'est ce qui la rend d'autant plus libre, qui lui permet d'acquérir une liberté positive. Ainsi, pour Descartes, plus la raison incline la volonté, plus celle-ci est paradoxalement libre. 

---

# 2 - La liberté n'est-elle qu’une illusion ? 

La question de l'autonomie de la volonté pose le problème des conditions de possibilité de la liberté. Ainsi, si on considère que la contrainte peut être intérieure, pouvons-nous véritablement être libres, ou bien la prétention à la liberté est-elle en fait une illusion ? 

## A] Liberté et désir 

Le désir se distingue du besoin, qui est de l'ordre de la nécessité. Ainsi, la nécessité naturelle me pousse à manger pour me maintenir en vie, mais elle ne me force pas à manger quelque chose de particulier, par exemple du chocolat. Pour autant, le désir n’est pas forcément un acte libre : par exemple, on peut imaginer une forme de contrainte intérieure qui me pousse à manger du chocolat alors même que j'ai pris la résolution de ne plus en manger. Je deviens alors esclave de mon désir, 

Cette idée que le désir est une forme de servitude dont on devrait pouvoir se libérer est au cœur du désaccord entre Calliclès et Socrate dans le Gorgias de Platon (428 av. J.-C. - 348 av. ].-C.). Socrate demande à Calliclès si la tempérance (le fait de maîtriser ses désirs) est une qualité que doivent posséder les gouvernants, ou bien s’il s'agit uniquement d'une qualité de ceux qui sont gouvernés. Pour Calliciès, les puissants doivent accroître le plus possible leurs désirs, et être tempérant reviendrait à être esclave des injonctions des faibles qui, ne pouvant satisfaire tous leurs désirs, exigent que tout le monde soit tempérant. Socrate au contraire considère qu’il faut être tempérant pour ne pas être esclave de ses désirs, et que l’homme qui cherche à tous les satisfaire est incontinent, à la manière d’un homme qui chercherait à remplir sans cesse des tonneaux percés. 

Mais pour David Hume (1711-1776), dans le Traité de la nature humaine, ce thème philosophique du combat de la passion et de la raison pour déterminer la volonté est absurde et de l'ordre de l'illusion, et ce pour deux raisons : 
- La raison seule n'est jamais un motif de direction de la volonté, il faut qu'il y ait une passion qui la pousse dans une direction plutôt qu'une autre. Ce que nous appelons « raison » n'est en fait souvent qu'une autre forme de passion, mais moins intense ; 
- La raison ne peut jamais s'opposer à la passion pour diriger la volonté, parce qu'elle n'a pas la force de la passion. 

## B] La question du déterminisme 

Le déterminisme est la doctrine selon laquelle l'enchaînement des événements, et notamment des actions humaines, obéit au principe de causalité. Il s'agit de se demander si la liberté ne serait pas une illusion car nous croirions être libres, mais par pure ignorance des causes qui déterminent nos actions. , 

Un exemple possible de déterminisme est celui que l'on trouve dans la théorie de l'inconscient psychique chez Sigmund Freud (1856-1939). Freud écrit ainsi dans l’Introduction à la psychanalyse que « Le moi n'est plus maître dans sa propre maison ». Ainsi, toute une part de notre psychisme serait en fait inaccessible à la conscience, et ce serait dans cette partie, l’inconscient, que l’on trouverait les véritables motifs de nos actions. Ce que nous dit Freud, c’est que là où l’on croit faire usage de notre liberté, en pleine conscience de nos actes et de nos choix, il y a peut-être une large part d’inconscient dissimulé. 

```
EXEMPLE 
Ainsi, j'ai oublié un rendez-vous qui était pourtant censé être important pour moi. Pour Freud, cet oubli n'en est pas véritablement un, il s’agit d'un « acte manqué ». Ma conscience croit que je voulais absolument être présent à ce rendez-vous, mais inconsciemment, je n'avais en fait aucune envie d'y aller. Je suis donc ignorant des causes qui me déterminent. 
```

## C] Le sentiment de Liberté est une illusion 

Descartes considère, dans les Principes de la philosophie, que « la liberté de notre volonté se connaît sans preuve, par la seule expérience que nous en avons », c'est-à-dire que le sentiment de liberté est de l’ordre de l'évidence, et que cette évidence n’a pas besoin d'être prouvée par une démonstration rationnelle : son caractère évident suffit à me faire considérer ce sentiment comme véritable. 

Mais Hume, dans le Traité de la nature humaine, critique ce sentiment de liberté comme une fausse évidence. Ainsi, il remet en question la distinction traditionnelle entre les processus naturels qui obéiraient au principe de nécessité (par exemple, le soleil doit se lever tous les matins) et les actions humaines qui seraient, elles, libres.

```
Hume affirme que ce qu'un prisonnier considère comme les causes de son impossibilité à être libéré se confondent entre causes matérielles (la solidité du mur de la prison) et causes humaines (l'inflexibilité du gardien) : le prisonnier ne fait aucune différence entre les deux
```

Enfin, pour Spinoza (1632-1677), dans la Lettre à Schuller, l'homme qui se croit libre (parce qu'il a conscience de ses désirs mais pas des causes qui les déterminent) ressemble à une pierre qui aurait reçu par une cause extérieure une impulsion qui la ferait rouler Une fois que la cause aurait disparu, la pierre continuerait de rouler, et si nous imaginons un instant que la pierre soit consciente de son mouvement, elle croirait alors être libre de continuer à rouler, puisque la cause de son mouvement ne serait plus présente. En effet, pour Spinoza, tout ce qui existe obéit aux lois de la nature, puisque tout ce qui existe est l'émanation de ce qu'il appelle Dieu ou la Nature, et l'être humain n’est pas une exception. Ainsi, la liberté pensée comme libre arbitre est une illusion, et la seule liberté possible consiste à agir selon la nécessité de notre nature. 


# 3 - Etre Libre, est-ce obéir à La Loi ?

## A] La dialectique du maître et de l’esclave

Le problème de la liberté devient plus complexe encore quand on l’envisage dans son rapport à autrui, c'est-à-dire dans son rapport à la liberté d'autrui. Pour illustrer ce problème, Friedrich Hegel (1770-1831) expose dans la Phénoménologie de l'Esprit ce qu'on appellera par la suite « la dialectique du maître et de l’esclave » : deux hommes se rencontrent et se lancent dans ce qu'on peut considérer comme une lutte à mort pour la reconnaissance de sa liberté par l’autre. Le premier finit par prendre peur et accepte de renoncer à sa liberté pour préserver sa vie, il devient donc l’esclave. Le second au contraire est prêt à sacrifier sa vie pour la reconnaissance de sa liberté, il devient donc le maître. L’esclave n’est donc pas libre, et le maître l’est. 

Mais le rapport de servitude va en quelque sorte s’inverser. En effet, l’esclave, en travaillant et en transformant le monde par son travail, acquiert une forme d'autonomie face à la nature, alors que le maître devenu complètement dépendant du travail de son esclave, n'a plus qu'une liberté négative. De plus, sa liberté n'est reconnue que par un être qui est lui-même non libre, elle n’est donc pas une véritable reconnaissance. 

## B] Le problème de La liberté politique 

Si nous avons vu que la loi ne peut pas être considérée comme une contrainte mais comme une obligation, elle semble néanmoins limiter la liberté de l’être humain. Pourquoi alors les êtres humains ont-ils accepté de se soumettre aux lois ? Pour répondre à cette question, de nombreux philosophes, dits contractualistes, ont inventé la fiction de l'état de nature pour essayer de penser l’homme avant la société, afin de comprendre ce qui avait pu le pousser à rentrer dans l’état civil. 

### a] L'état de nature selon Hobbes 

Pour Thomas Hobbes (1588-1679), l’état de nature est un « état de guerre de chacun contre chacun » (Léviathan) où les hommes, soumis à leurs passions, sont en compétition permanente les uns avec les autres. Ils sont donc, d’une certaine manière, libres, mais cette liberté est en permanence menacée par autrui: ainsi, comme aucun homme n'a une force suffisamment supérieure aux autres pour lui garantir que sa liberté ne sera pas menacée par plus fort que lui, il est raisonnable à l’état de nature de prendre les devants et d'attaquer le premier, de réduire les autres en esclavage par la violence ou par la ruse. Il est donc raisonnable de priver les autres de liberté avant qu'ils ne vous privent de la vôtre, mais cela est nécessairement temporaire et fragile. 

La liberté de l'état de nature est donc une liberté qui paraît absolue, mais qui n’est qu’une liberté en puissance, que le passage à l’état civil et à la loi va permettre de garantir et donc de rendre effective. 

### b] La liberté civile selon Rousseau 

La question de savoir à quelle condition la loi permet véritablement la liberté de l’homme est l’objet de l'ouvrage Du Contrat social de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778). Rousseau part du constat suivant : « L'homme est né libre et partout il est dans les fers. » À quelle condition alors le passage à l'état civil permet la liberté de l’homme ? Dans quel cas la soumission à la loi n'est-elle pas une servitude mais une libération ? 

Rousseau explique que l'homme, avant l'état civil, voyait sa liberté naturelle limitée par ses propres forces, en vertu de ce qu'on pourrait appeler « la loi du plus fort » : « Ce que l’homme perd par le contrat social, c'est sa liberté naturelle et un droit illimité à tout ce qui le tente et qu'il peut atteindre ; ce qu'il gagne, c'est la liberté civile et la propriété de tout ce qu'il possède, » Ainsi, la liberté civile est une liberté plus « sûre », car elle est garantie par la loi. Et tant que les hommes ne sont pas forcés à adhérer au pacte social, la soumission à la loi n'est pas une servitude, car « l'obéissance à la loi qu'on s'est prescrite est liberté ». C'est ce qu'on appelle l'autonomie. 

**__DÉFINITIONS__** 

Indépendance : est indépendant celui qui peut tout faire sans se soucier des autres, dans une absence totale de contrainte ou d'obligation. Cela n'est possible que dans deux cas : 
- Soit il vit absolument et totalement isolé, mais nous pouvons nous demander si l'être humain n'est pas naturellement fait pour vivre en société {voir par exemple l'idée d'Aristote dans La Politique que « l'homme est par nature un animal politique ») ; 
- Soit il exerce sur les autres une domination absolue et totale, mais nous avons vu avec la dialectique hégélienne du maître et de l'esclave que cette indépendance est à terme une illusion, puisque le maître devient dépendant du travail de l'esclave. 

L'indépendance est à distinguer de l'autonomie qui est la capacité à se donner à soi-même ses propres lois ou au moins à adhérer librement à une loi comme si elle émanait de soi. 

Encore faut-il, pour Rousseau, que la loi soit l'expression de la volonté générale. Pour préserver sa liberté dans l’état civil, chaque individu doit paradoxalement renoncer à tous ses droits naturels, et ce pour deux raisons : 
- Si certains hommes conservaient des droits naturels, ceux-ci seraient nécessairement sources de conflits ; 
- La soumission totale à la volonté générale permet de ne pas être lésé, puisqu'on ne se soumet à personne en particulier, et que, tous faisant de même, on gagne autant que l’on perd. H La soumission à la loi nous rend donc libre à condition que celle-ci soit l’expression de la volonté générale. Ce qui amène à une affirmation paradoxale : si quelqu'un refuse d'obéir à la loi comme expression de la volonté générale, il faut qu’il soit contraint à le faire par le corps social, c'est-à-dire, selon Rousseau, « qu'on le forcera à être libre ». 

### c] La Liberté comme autonomie selon Kant 

Cette idée de liberté comme autonomie se retrouve dans le concept de loi morale chez Emmanuel Kant (1724-1804), dans la Critique de la raison pratique : je suis libre, donc je suis non seulement responsable de mes actes, mais c’est ma liberté qui me permet d'agir moralement, car c'est parce que je suis libre que je peux me donner à moi-même une loi et ensuite la suivre librement. Ma raison me permet en effet de me donner une loi qui doit pouvoir valoir universellement : ma liberté morale ne consiste donc pas à faire ce que je veux, mais à obéir à la loi morale que je me suis fixée. Il s'agit donc d'une autonomie morale, parce que cette loi ne vient pas de l'extérieur (je n’agis pas moralement parce que par exemple Dieu ou mes parents m'ont prescrit que je devais agir ainsi).

