*La nature semble au premier abord être un concept évident, tant nous croyons avoir affaire à elle de manière immédiate : elle serait l'ensemble du monde physique, exception faite de toute ce qui porte la trace de la main de l'homme. Pourtant, cette évidence est remise en question par la polysémie du terme, qui nous pousse à nous interroger sur ce que nous considérons comme naturel.*

# 1 - Qu'est-ce que la nature ? 

## A] Un terme polysémique 

Le terme de nature vient du mot latin *natura* qui désigne « le cours des choses ». La nature désigne donc dans un premier sens l’ensemble du monde physique, soumis aux lois naturelles. 

Dans un deuxième sens, est naturel ce qui s'oppose à ce qui est artificiel. 

Enfin, dans un troisième sens, la nature semble s'opposer à la culture, ce qui ouvre un questionnement sur l’inné et l’acquis. 

## B] Les Lois naturelles 

La nature, comme monde physique, semble soumise au principe de causalité. Ainsi, Aristote (384 av. J.-C. - 322 av. J.-C.), dans la Physique, explique qu'il y a une régularité dans la nature et très peu de hasard, la nature ne faisant rien en vain ni de superflu. Il s’agit donc de classer les causes par lesquels les évènements se produisent. 

La physique moderne a eu tendance à substituer au concept de causes celui de lois de la nature : ainsi, pour Auguste Comte (1798-1857), la révolution fondamentale de la science moderne consiste à avoir renoncé à déterminer les causes de ce qui arrive (la question du « pourquoi ») pour remplacer cette exigence par la recherche de lois qui, elles, se déduisent d'un constat statistique : on constate qu'il y a une constance des relations entre deux phénomènes observés (il s’agit donc bien plus de la question du « comment »). 

Mais pour David Hume (1711-1776), la détermination de lois continue trop souvent en sciences de ressembler au principe de causalité : mon esprit pense pouvoir prédire les phénomènes naturels, mais c’est une illusion. Ainsi, il explique, dans le Traité de la nature humaine, que c'est mon esprit qui « invente » la causalité : je ne fais qu'observer une union constante entre les objets (je constate que chaque matin jusqu'ici le soleil s’est levé) et mon esprit en conclut un rapport de cause à effet et donc croit percevoir la nécessité (le soleil doit se lever tous les matins).

# 2 - La distinction entre le naturel et l’artificiel 

## A] La nature se distingue de l’artifice 

Dans la Physique, Aristote définit une chose artificielle (un objet fabriqué) comme ce qui ne possède pas son propre principe d'existence, au contraire des êtres naturels (les êtres vivants) qui contiennent en eux-mêmes le principe de changement. Les artifices reçoivent donc leur principe d'existence d’une force extérieure à eux, ils sont créés par une main extérieure. Ce qui est naturel (phusis) se distingue donc de ce qui est artificiel (*technê*). 

## B] Naturalité des objets artificiels ou artificialisation de La nature ? 

Mais cette distinction entre le naturel et l’artificiel n'est peut-être pas aussi fondamentale qu'elle en a l'air Ainsi, René Descartes (1596-1650) la remet en question, lorsqu'il écrit dans ses Principes de la philosophie : « Toutes les choses qui sont artificielles sont avec cela naturelles. » Les objets artificiels font en quelque sorte partie de la nature, puisqu'ils obéissent aux mêmes règles que les objets naturels. « Toutes les règles de mécanique appartiennent à la physique », il ne faut donc faire « aucune différence entre les machines que font les artisans et les divers corps que la nature compose. » Ainsi, la limite entre naturel et artificiel est peu nette en raison de la naturalité des objets dits artificiels : tous les processus techniques, au fond, sont des prolongations des processus biologiques et naturels. 

```
EXEMPLE 
Ainsi, on peut prendre l'exemple des organismes génétiquement modifiés (OGM) : il peut sembler absurde, selon leurs défenseurs, de considérer qu'il y a une différence essentielle entre une Sélection technique et une sélection naturelle qui a toujours existé et qui est au principe de l'évolution des espèces, alors qu'on peut considérer, au contraire, que la technique est la nouvelle voie qu'a trouvée la nature pour continuer à sélectionner. 
```

À l'inverse, il peut paraître illusoire de trouver un objet purement naturel, car nous n'aurions plus affaire aujourd’hui qu'à des objets artificiels. Cette idée de l’artificialisation de la nature est portée par Karl Marx (1818-1883) dans L'Idéologie allemande : « cette nature, de nos jours, n'existe plus nulle part, sauf peut-être dans quelques atolls australiens de formation récente ». Il pointe ainsi l'illusion qu'il y a à chercher des objets non transformés et conditionnés par le travail humain. 

# 3 - Nature et culture 

## A] Distinction entre Le naturel et Le culturel 

### a] Qu'est-ce que La culture ? 

La culture peut être définie dans un premier temps comme l'ensemble des créations techniques, sociales et spirituelles par lesquelles les hommes transforment la nature et se distinguent des autres espèces vivantes (par exemple les œuvres d'art, le mariage, ou les rites religieux). En ce sens, ce qui est naturel s'oppose à ce qui est culturel. Notre premier réflexe est donc de penser le couple nature/culture comme une opposition : en entrant dans un monde de culture, on s’arracherait à la nature. La nature serait définie, quant à elle, comme ce qui ne serait pas fabriqué, ce qui me serait donné de manière immédiate, au contraire de la culture, pensée comme artificielle. La nature est ainsi pour John Stuart Mill (1806-1873) « tout ce qui arrive sans l'intervention humaine » (La Nature). 

**__DEFINITIONS__** 

Dans un second temps, nous pouvons distinguer trois sens au mot culture : 
- Le sens ontologique (qui définit l'être même de l'homme) : est culturel ce qui nous distingue des autres animaux (par exemple, la cuisson des aliments) ; 
- Le sens « classique » : la culture est ici le processus d'instruction et d'éducation qui permet à l'homme de réaliser sa pleine condition d'être humain. L'être humain devient alors dépositaire d'un ensemble de connaissances héritées des générations passées qui font sa qualité d'être humain (par exemple, la connaissance d'un poème de Victor Hugo) ; 
- Le sens anthropologique : la culture peut être aussi un synonyme de civilisation (on parlera ainsi de culture française, ou de culture occidentale). 

### b] L'homme, un être de culture 

Ainsi, Blaise Pascal (1623-1662) dans la Préface à un traité du vide, compare les abeilles aux êtres humains, et montre que les premières ont une vie anhistorique (sans fil historique). Leur « savoir » (la technique de fabrication d’une ruche) ne vient pas d’un processus d'apprentissage, mais constitue le résultat de la nécessité, qui s'exprime en elles à travers l'instinct. Au contraire, les êtres humains doivent apprendre tout ce qu'ils savent, mais peuvent donc aussi accumuler indéfiniment des connaissances, au niveau de l'individu comme au niveau de l'espèce, ce qui n'est pas le cas pour les abeilles : «les ruches des abeilles étaient aussi bien mesurées il y a mille ans qu'aujourd'hui, et chacune d'elles forme cet hexagone aussi exactement la première fois que la dernière. » 

Les êtres humains semblent donc être les seuls à avoir une culture : ils échappent au déterminisme naturel parce qu'ils ont la capacité de se perfectionner et qu'ils sont animés par un principe de changement. Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) dans le Discours sur l'origine et le fondement de l'inégalité parmi les hommes appelle cela la perfectibilité. Mais si les êtres humains ne sont pas déterminés une fois pour toutes par leur nature, leur culture est donc contingente (tout ce qui est culturel varie selon les époques et les civilisations) et particulière, alors que ce qui est naturel est universel et nécessaire.

## B] La culture n’est pas La négation de La nature 

Le problème se complexifie quand il s’agit de savoir ce qui est naturel ou culturel en l'homme. En effet, la culture n'est pas que la transformation de la nature à l'extérieur de nous, mais aussi en nous. 

Or, si ce qui était culturel en l’homme était une négation complète de ce qu'il est à l’état de nature, autrement dit si la culture avait pour unique but de nous arracher à la nature, alors il serait facile de déterminer ce qui en l’homme est de l’ordre de la nature, et ce qui est de l'ordre de la culture. Mais le culturel ne s'oppose pas au naturel, n’en est pas sa négation complète, puisque la plupart des pratiques culturelles sont en fait une actualisation de ce qui était déjà en puissance naturellement. À partir de besoins et événements naturels (manger, boire, dormir à l'abri, assurer la préservation de l'espèce, mourir), l'être humain a élaboré des pratiques et systèmes culturels qui, eux, diffèrent selon les civilisations. 

```
EXEMPLE
Ainsi, les coutumes et interdits alimentaires sont une actualisation dans la culture d’un besoin naturel, celui de se nourrir pour se maintenir en vie et en santé. 
```

## C] Le problème de l’inné et de l’acquis 


**__DÉFINITIONS__** : 
- Est considéré comme inné un caractère biologique ou physiologique censé relever de la nature puisqu'il est présent chez l'être vivant dès la naissance. 
- Est considéré comme acquis un caractère qu'on acquiert après la naissance, qui dépend de l'environnement et donc de la culture. 

La question de ce qui est naturel et ce qui est culturel en l’homme recoupe en fait la distinction entre l’inné et l’acquis. Or, le débat entre l’inné et l’acquis chez l'être humain amène bien souvent à une impasse, parce qu'on a tendance à vouloir tout expliquer par l'un ou par l’autre : 
- D’un côté tout serait inné, tout serait déterminé par des lois mécaniques ou génétiques ; 
- De l’autre, tout serait acquis, toutes les manifestations qui nous paraissent naturelles seraient le résultat de processus sociaux. 

Ainsi, même dans le cas d’un objet qui nous paraît le plus naturel possible (notre corps), la limite entre l’inné et l'acquis, le naturel et l'artificiel semble extrêmement difficile à déterminer. En effet, notre corps semble être le signe de la matérialité en nous et nous rapprocher des autres êtres vivants : comme eux, nous naissons, avons des besoins corporels et mourrons. Mais selon les cultures, les classes sociales, les genres, les corps vont être plus ou moins minces, plus ou moins musclés, tatoués, percés, modifiés par les habits, et donc transformés par la culture.
